\documentclass[11pt,magyar,a4paper,twoside,]{report}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{ae}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\usepackage{adjustbox}
\usepackage[thmmarks]{ntheorem}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{anysize}
\usepackage{longtable}
\usepackage{sectsty}
\usepackage{setspace}
\usepackage[hang]{caption}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{hyphenat}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{todonotes}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{minibox}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{tikz}
\usepackage{float}
% fix for pandoc 1.14
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{\usepackage{microtype}}{}
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{fontspec}
  \ifxetex
    \usepackage{xltxtra,xunicode}
  \fi
  \defaultfontfeatures{Mapping=tex-text,Scale=MatchLowercase}
  \newcommand{\euro}{€}
\fi
\usepackage{natbib}
\bibliographystyle{plain}
\usepackage{graphicx}
% We will generate all images so they have a width \maxwidth. This means
% that they will get their normal width if they fit onto the page, but
% are scaled down if they would overflow the margins.
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth
\else\Gin@nat@width\fi}
\makeatother
\let\Oldincludegraphics\includegraphics
%\renewcommand{\includegraphics}[1]{\Oldincludegraphics[scale=1.0]{#1}}
\renewcommand{\includegraphics}[1]{
\begin{adjustbox}{max size={\textwidth}{\textheight}}
    \Oldincludegraphics[scale=0.6]{#1}%
\end{adjustbox}
}
\ifxetex
  \usepackage[setpagesize=false, % page size defined by xetex
              unicode=false, % unicode breaks when used with xetex
              xetex]{hyperref}
\else
  \usepackage[unicode=true]{hyperref}
\fi
\definecolor{darkgreen}{rgb}{0,0.5,0}
\hypersetup{breaklinks=true,
            bookmarks=true,
            pdfauthor={},
            pdftitle={},
            colorlinks=true,
            urlcolor=blue,
            linkcolor=magenta,
            citecolor=darkgreen,
            pdfborder={0 0 0}}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\ifxetex
  \usepackage{polyglossia}
  \setmainlanguage{}
\else
  \usepackage[magyar]{babel}
\fi

\title{Microservice architektúra fejlesztésének és tesztelésének támogatása}
\author{Borlay Dániel}

\renewcommand*{\hyperref}[2][\ar]{%
  \def\ar{#2}
  #2 (\refstruc{#1})}

\renewcommand*{\figureautorefname}{ábra}

\sloppy

% for English documents
%\setlength{\parindent}{0pt} % áttekinthetőbb, angol nyelvű dokumentumokban jellemző
%\setlength{\parskip}{8pt plus 3pt minus 3pt} % áttekinthetőbb, angol nyelvű dokumentumokban jellemző

% for Hungarian documents
\setlength{\parindent}{12pt}
\setlength{\parskip}{0pt}

\marginsize{35mm}{25mm}{15mm}{15mm} % anysize package
\setcounter{secnumdepth}{0}
\sectionfont{\large\upshape\bfseries}
\setcounter{secnumdepth}{3}
\singlespacing
\frenchspacing


\begin{document}

\footnotesize


\normalsize

%--------------------------------------------------------------------------------------
% The title page
%--------------------------------------------------------------------------------------
\begin{titlepage}
\begin{center}
\Oldincludegraphics[width=60mm,keepaspectratio]{img/BME1782logo.pdf}\\

\vspace{0.3cm}
\textbf{Budapesti Műszaki és Gazdaságtudományi Egyetem}\\
\textmd{Méréstechnika és Információs Rendszerek Tanszék}\\
\textmd{}\\[5cm]

\vspace{0.4cm}
{\huge \bfseries Microservice architektúra fejlesztésének és tesztelésének támogatása}\\[0.8cm]
\vspace{0.5cm}
\textsc{\Large Diplomaterv}\\[4cm]

\begin{tabular}{cc}
 \makebox[7cm]{\emph{Készítette}} & \makebox[7cm]{\emph{Konzulens}} \\
 \makebox[7cm]{Borlay Dániel} & \makebox[7cm]{Szatmári Zoltán}
\end{tabular}

\vfill
{\large \today}
\end{center}
\end{titlepage}

\onehalfspacing

\hypersetup{linkcolor=black}
\setcounter{tocdepth}{2}
\tableofcontents

\vfill
\clearpage

\begin{center}
\large
\textbf{HALLGATÓI NYILATKOZAT}\\
\end{center}

Alulírott \emph{Borlay Dániel}, szigorló hallgató kijelentem, hogy ezt a diplomatervet meg nem engedett segítség nélkül, saját magam készítettem, csak a megadott forrásokat (szakirodalom, eszközök stb.) használtam fel. Minden olyan részt, melyet szó szerint, vagy azonos értelemben, de átfogalmazva más forrásból átvettem, egyértelműen, a forrás megadásával megjelöltem.

Hozzájárulok, hogy a jelen munkám alapadatait (szerző(k), cím, angol és magyar nyelvű tartalmi kivonat, készítés éve, konzulens(ek) neve) a BME VIK nyilvánosan hozzáférhető elektronikus formában, a munka teljes szövegét pedig az egyetem belső hálózatán keresztül (vagy autentikált felhasználók számára) közzétegye. Kijelentem, hogy a benyújtott munka és annak elektronikus verziója megegyezik. Dékáni engedéllyel titkosított diplomatervek esetén a dolgozat szövege csak 3 év eltelte után válik hozzáférhetővé.

\begin{flushleft}
\vspace*{1cm}
Budapest, \today
\end{flushleft}

\begin{flushright}
 \vspace*{1cm}
 \makebox[7cm]{\rule{6cm}{.4pt}}\\
 \makebox[7cm]{\emph{Borlay Dániel}}\\
 \makebox[7cm]{hallgató}
\end{flushright}
\thispagestyle{empty}

\vfill
\clearpage
\thispagestyle{empty} % an empty page

\chapter*{Kivonat}\label{kivonat}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Kivonat}

Napjainkban komoly gondot okoz, hogy hogyan lehet hatékonyan elosztott,
jó rendelkezésre állású, könnyen skálázható alkalmazást építeni. Sok
architektúrális megközelítés van, amit alapul véve hatákonyan
tervezhetjük meg a rendszerünket, és könnyen elkészíthetjük az
alkalmazásunkat. Egy ilyen architektúrális megközelítés a
mikroszolgáltatásokon alapuló architektúra, amivel apró részletekre
bontva a feladatot, könnyen kezünkben tarthatjuk az elosztott
alkalmazásunkat.

A diplomaterv keretében az volt a feladatom, hogy megismerjem az
architektúra lényegét és müködését, illetve kiderítsem, hogy milyen
eszközökkel tudom automatizálás segítségével támogatni a fejlesztés, és
működtetés folyamatát.

A diplomaterv célkitűzése, hogy egy olyan mikroszolgáltatásokra épülő
alkalmazást készítsek, amellyel be tudom mutatni az architektúra
előnyeit, végig tudom vezetni rajta a tesztelés folyamatát, tudom
automatizálni a tesztelését, és működtetését, és betekintést tudok adni
az architektúrához használatos technológiákba.

\chapter*{Abstract}\label{abstract}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstract}

Nowadays it's a very big problem, that how to build a distributed,
highly available, easily scalable application efficiently. There are
many ways to design our system and application which we could base on
our plans. One of these design patterns is the microservice based
architecture, which creates small services from the big application, by
separating the functionality, and we can handle more efficiently our
distributed application.

The goal of this thesis is to gather knowledge about the architecture,
how it works or how it could be designed, or which continuous
integration tool could be used for helping development and maintenance.

The goal of this thesis is to create and example application based on
microservice architecture, which could be used for showing the
advantages of the technique, and I can show the full process of testing
and I can create a framework for helping the development of the
application by automated testing and integration.

\chapter{Bevezetés}\label{bevezetuxe9s}

Fontos, hogy az alkalmazásaink megbízhatóan, karbantarthatóan, és nagy
rendelkezésre állással legyenek elérhetőek. Napjaink egyik feltörekvő
architektúra építési elve a mikroszolgáltatások archtektúrája. Ezt az
architektúra típust az elosztott működése, a szolgáltatásonkénti könnyen
fejleszthetősége, és a jó skálázhatósága teszi népszerűvé. Sok cég
választja ezt az új elvet, mivel az egyes komponensek fejlesztése
egyszerűbb és gyorsabb, a végeredmény pedig könnyebben karbantartható,
és egyszerűen számítási felhőbe integrálható.

Jelen labor keretében megismerkedem a mikroszolgáltatások felépítésével,
működésével, és egy automatizált megoldást adok a használatukra.
Bemutatom, hogy hogyan lehet azt a technológiát automatizáltan
tesztelni, és a fejlesztési folyamatot egyszerűen és felügyelve vezetni.

Az második fejezetben beleástam magam a technológiai áttekintésbe, ahol
az architektúra lényegét próbáltam megérteni, és összeszedtem, hogy
milyen tervezési kérdések merülnek fel egy mikroszolgáltatásokra épülő
alkalmazás elkészítésénél.

A harmadik fejezetben megnéztem, hogy milyen előnyei illetve hátrányai
lehetnek ennek a módszernek, illetve megnéztem egy példát
(Archivematica), ami segíthet az átfogó kép alkotásában, és saját
alkalmazás fejlesztésében.

A negyedik fejezetben a kapcsolódó technológiákról készítettem egy
összefoglalást, ami tartalmazza a jelenleg használt technológiákat,
amikkel mikroszolgáltatásokra épülő architektúrát lehet építeni, illetve
olyan technológiákat, amikkel kiegészítve teljesen felügyelhető a
szolgáltatások működése.

Az ötödik fejezetben a különböző kommunikációs lehetőségekkel
foglalkoztam, amikkel össze lehet kötni a szolgáltatásokat, illetve a
kommunikáció tervezése közben felmerülő nehézségeket néztem át.

A hatodik fejezetben megterveztem a példa alkalmazást, illetve az
architektúrát, amit meg fogok alkotni a diplomaterv során.

A hetedik fejezetben az alkalmazás implementációját járom körbe.

A nyolcadik fejezetben az elkészítés közben tapasztalt nehézségeket, és
az alkalmazás értékelését fejtem ki bővebben.

A kilencedik fejezetben az automatizálást járom körbe, kitérek arra,
hogy mit hogyan célszerű csinálni egy mikroszolgáltatásokra épülő
automatizált rendszerben, és mit lehet véghez vinni az általam
elkészített struktúrában.

A tizedik fejezetben a valós felhasználási módokat mutatom be, és
kifejtem, hogy mikor és milyen körülmények között van értelme az
automatizált támogatásnak és a mikroszolgáltatások használatának.

A tizenegyedik fejezet tartalmazza az összefoglalást, ami egy értékelést
ad az elvégzett munkáról. Ebben a fejezetben térek ki a diploma munka
lehetséges folytatási lehetőségeire.

\chapter{Háttérismeretek}\label{huxe1ttuxe9rismeretek}

\section{Mikroszolgáltatások}\label{mikroszolguxe1ltatuxe1sok}

A mikroszolgáltatás\citep{microservices} \citep{micro-arch}
\citep{microservices-light} egy olyan architektúrális modellezési mód,
amikor a tervezett rendszert/alkalmazást kisebb funkciókra bontjuk, és
önálló szolgáltatásokként, önálló erőforrásokkal, valamilyen jól
definiált interfészen keresztül tesszük elérhetővé.

Ezt az architektúrális mintát az teszi erőssé, hogy nem függenek
egymástól a különálló komponensek, és csak egy kommunikációs interfészt
ismerve is karbantartható a rendszer. Egy szoftver fejlesztési
projektben előnyös lehet, hogy az egyes csapatok fókuszálhatnak a saját
szolgáltatásukra, és nincs szükség a folyamatos kompatibilitás
tesztelésére.

Egy mikroszolgáltatást használó architektúra kiépítéséhez sokféle
funkcionális elkülönítési módot használnak, amivel a szolgáltatásokat
kialakíthatjuk. Egy ilyen elválasztásí módszer a rendszer
specifikációjában lévő főnevek vagy igék kiválasztása, és az így kapot
halmaz felbontása. Egy felbontás akkor minősül ideálisnak, ha nem tudjuk
tovább bontani az adott funkciót. A valóságban soha nem lesz az
ideálisnak megfelelő felbontás, mivel erőforrás pazalró, és túlzottan
elosztott rendszert kapnánk.

\subsection{\texorpdfstring{Szolgáltatás elválasztás
tervezése\label{splitting}}{Szolgáltatás elválasztás tervezése}}\label{szolguxe1ltatuxe1s-elvuxe1lasztuxe1s-tervezuxe9se}

A tervezési folyamatnál a következő szempontokat szokták figyelembe
venni:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Szolgáltatások felsorolása valamilyen szempont szerint

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Lehetséges műveletek felsorolása (igék amik a rendszerrel
    kapcsolatosak)
  \item
    Lehetséges erőforrások vagy entitások felsorolása (főnevek alapján
    szétválasztás)
  \item
    Lehetséges use-case-ek szétválasztása (felhasználási módszerek
    elválasztása)
  \end{itemize}
\item
  A felbontott rendszert hogyan kapcsoljuk össze

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Pipeline-ként egy hosszú folyamatot összeépítve és az információt
    áramoltatva
  \item
    Elosztottan, igény szerint meghívva az egyes szolgáltatásokat
  \item
    Egyes funkciókat összekapcsolva nagyobb szolgáltatások kialakítása
    (kötegelés)
  \end{itemize}
\item
  Külső elérés megszervezése

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Egy központi szolgáltatáson keresztül, ami a többivel kommunikál, és
    csak ennyi a feladata
  \item
    Add-hoc minden szolgáltatás külön hívható
  \end{itemize}
\end{itemize}

Ezekkel a lépéssekkel meg lehet alapozni, hogy az általunk készítendő
rendszer hogyan is lesz kialakítva, és milyen paraméterek mentén lesz
felvágva. A választást segíti a témában elterjedt fogalom, a scaling
cube\citep{scale-cube}, ami azt mutatja, hogy az architektúrális
terveket milyen szempontok mentén lehet felosztani.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics{img/ScaleCude.jpg}
\caption{Scaling Cube}
\end{figure}

Ahogy a képen is látható a meghatározó felbontási fogalmak, az adat
menti felbontás, a tetszőleges fogalom menti felbontás, illetve a
klónozás.

\subsubsection{Adat menti felbontás}\label{adat-menti-felbontuxe1s}

Az adat menti felbontás annyit tesz, hogy a szolgáltatásokat annak
megfelelően bontjuk fel, hogy milyen erőforrással dolgoznak, vagy
konkrétan egy adattal kapcsolatos összes funkciót egy helyen készítünk
el.

Példa: Erőforrás szerinti felbontás ha külön található szolgáltatás,
amivel az adatbázis műveleteket hajtjuk végre, és külön van olyan is,
ami csak a HTTP kéréseket szolgálja ki. Az egy adatra épülő módszernél
pedig alapul vehetünk egy olyan példát, ahol mondjuk egy szolgáltatás az
összes adminisztrátori funkciót látja el, míg más szolgáltatások a
más-más kategóriába eső felhasználók műveleteit hajtják végre.

Mivel a mikroszolgáltatások elve a hardvert is megosztja nem csak a
szoftvert, ezért az erőforrás szerinti szétválasztás kissé
értelmetlennek tűnhet, azonban a különböző platformok különbüző
erőforrásait megéri külön szolgáltatásként kezelni. Ha egy
mikroszolgáltatást tartunk arra, hogy az adatbázis kéréseket
kiszolgálja, akkor az adatbázis nem oszlik meg a szolgáltatások között.
Ennek ellenére pazarló lehet minden szolgáltatásnak saját adatbézist
fenntartani.

\subsubsection{Fogalmi felbontás}\label{fogalmi-felbontuxe1s}

A tetszőleges fogalom menti felbontás annyit tesz hogy elosztott
rendszert hozunk létre tetszőleges funkcionalitás szerint. Erre épít a
mikroszolgáltatás architektúra is, mivel a lényege pont az egyes
funkciók atomi felbontása.

Példa: Adott egy könyvtár nyilvántartó rendszere, és ezt akarjuk
fogalmanként szétvágni. Külön-külön lehet szolgáltatást csinálni a
keresésnek, indexelésnek, foglalásnak, kivett könyvek nyilvántartásának,
böngészésre, könyvek adatainak tárolására, és kiolvasására, és ehhez
hasonló funkciókra. Ezekkel a szétválasztásokkal a könyvtár működését
kis részekre bontottuk, és ezek egy-egy kis szolgáltatásként könnyen
elérhetők.

\subsubsection{Klónozás}\label{kluxf3nozuxe1s}

A harmadik módszer arra tér ki, hogy hogyan lehet egy architektúrát
felosztani, hogy skálázható legyen. Itt a klónozhatóság, avagy az egymás
melletti kiszolgálás motivál. Ez a mikroszolgáltatásoknál kell, hogy
teljesüljön, mivel adott esetben egy terheléselosztó alatt tudnunk kell
definiálni több példányt is egy szolgáltatásból. Azért szükséges a
skálázhatóság a mikroszolgáltatások esetén, mivel kevés hardver mellett
is hatékonyan kialakítható az architektúra, de könnyen lehet szűk
keresztmetszetet létrehozni, amit skálázással könnyen megkerülhetünk.

\subsection{Architektúrális mintákhoz való
viszonya}\label{architektuxfaruxe1lis-mintuxe1khoz-valuxf3-viszonya}

Mint korábban láthattuk vannak bizonyos telepítési módszerek, amik
mentén szokás a mikroszolgáltatásokat felépíteni. Van aki az
architektúrális tervezési minták közé sorolja a mikroszolgáltatás
architektúrát, de nem könnyű meghatározni, hogy hogyan is alkot önnáló
mintát. Nagyon sok lehetőség van a mikroszolgáltatásokban, és leginkább
más architektúrákkal együtt használva lehet hatékonyan és jól használni.

Nézzünk meg három felhasználható architektúrális mintát:

\subsubsection{Pipes and Filters}\label{pipes-and-filters}

A Pipes and filter architektúrális minta\citep{pipes-pattern} lényege,
hogy a funkciókra bontott architektúrát az elérni kívánt végeredmény
érdekében különböző módokon összekötjük. Ebben a módszerben az adat
folyamatosan áramlik az egyes alkotó elemek között, és lépésről lépésre
alakul ki a végeredmény. Elég olcsón kivitelezhető architektúrális
minta, mivel csupán sorba kell kötni hozzá az egyes szolgáltatásokat,
azonban nehezen lehet optimalizálni, és könnyen lehet, hogy olyan részek
lesznek a feldolgozás közben, amik hátráltatják a teljes folyamatot.

\subsubsection{Publisher/Subscriber}\label{publishersubscriber}

Egy másik, elosztott rendszerekhez kitallált minta a
publisher/subscriber\citep{pub-subscribed}, amely azon alapszik, hogy
egy szolgáltatásnak szüksége van valamilyen adatra vagy funkcióra, és
ezért feliratkozik egy másik szolgáltatásra. Ennek az lesz az eredménye,
hogy bizonyos szolgáltatások, bizonyos más szolgáltatásokhoz fognak
kötődni, és annak megfelelően fognak egymással kommunikálni, hogy milyen
feladatot kell végrehajtaniuk.

\subsubsection{Esemény alapú
architektúra}\label{esemuxe9ny-alapuxfa-architektuxfara}

Az esemény alapú architektúrákat\citep{event-driven-pattern} könnyen
kalakíthatjuk, ha egy mikroszolgáltatásokból álló rendszerben olyan
alkalmazásokat és komponenseket fejlesztünk ahol eseményeken keresztül
kommunikálnak az egyes elemek. Ezzel a nézettel olyan struktúrát lehet
összeépíteni, ahol a kis egységek szükség szerint kommunikálnak, és a
kommunikáció egy jól definiált interfészen keresztül történik.

\subsection{Eltérések a szolgáltatás orientált
architektúrától}\label{eltuxe9ruxe9sek-a-szolguxe1ltatuxe1s-orientuxe1lt-architektuxfaruxe1tuxf3l}

A mikroszolgáltatások a szolgáltatás orientált architektúrális minta
finomítása, mivel elsősorban szeparált egységeket, önműködő
szolgáltatásokat hoz létre, amik életképesek önmagukban is, és amennyire
lehet oszthatatlanok. A szolgáltatás orientált esetben viszont a meglévő
szolgáltatásainkat kapcsoljuk össze, ami akár egy helyen is futhat és
egyáltalán nem az atomicitás a lényege.

\subsection{Példák mikroszolgáltatásokat használó
alkalmazásokra}\label{puxe9lduxe1k-mikroszolguxe1ltatuxe1sokat-hasznuxe1luxf3-alkalmazuxe1sokra}

Amazon - minden Amazon-nal kommunikáló eszköz illetve az egyes funkciók
implementációja is szolgáltatásokra van szedve, és ezeket hívják az
egyes funkciók (vm indítás, törlés, mozgatás, stb.)

eBay - Különböző műveletek szerint van felbonva a funkcionalitás, és
ennek megfelelően külön szolgáltatásként érhető el a fizetés,
megrendelés, szállítási információk, stb.

NetFlix - A nagy terhelést elkerülendő bizonyos streaming
szolgáltatásokat átalakítottak, hogy a mikroszolgáltatás architektúra
szerint működjön.

Archivematica\citep{archivematica} - Egy Fájlkezelő rendszer, amiben
mikroszolgáltatásoknak megfelelően alakították ki a plugin-ként
használható funkciókat.

\section{Mikroszolgáltatások előnyei és
hátrányai}\label{mikroszolguxe1ltatuxe1sok-elux151nyei-uxe9s-huxe1truxe1nyai}

Ahogy minden architektúrális mintának, a mikroszolgáltatásoknak is
vannak előnyei\citep{microservices}, amik indokoltá teszik a minta
használatát, és vannak hátrányai\citep{micro-disadv}, amiket
mérlegelnünk kell a tervezés folyamán.

\subsection{Előnyök}\label{elux151nyuxf6k}

\subsubsection{Könnyű fejleszteni}\label{kuxf6nnyux171-fejleszteni}

Mivel kis részekre van szedve az alkalmazásunk, a fejlesztést akár több
csapatnak is ki lehet osztani, hogy az alkalmazás részeit alkossák meg,
hiszen önállóan is életképesek a szolgáltatások. Az egyes szolgáltatások
nem rendelkeznek túl sok logikával, így kis méretű könnyeb kezelhető
feladatokkal kell a csapatoknak foglalkozni.

\subsubsection{Egyszerűen
megérthető}\label{egyszerux171en-meguxe9rthetux151}

Egy szolgáltatás nagyon kis egysége a teljes alkalmazásnak, így könnyen
megérthető. Kevés technológia, és kevés kód áll rendelkezésre egy
szolgáltatásnál, így gyorsan beletanulhat egy új fejlesztő a munkába. A
dokumentáció, átláthatóság, illetve a hibák analizálása közben is jól
jön, hogy élesen elvállnak az egyes egységek.

\subsubsection{Könnyen kicserélhető, módosítható,
telepíthető}\label{kuxf6nnyen-kicseruxe9lhetux151-muxf3dosuxedthatuxf3-telepuxedthetux151}

A szolgáltatások önnálóan is működnek, így az azonos interfésszel
rendelkező szolgáltatásra bármikor kicserélhető, illetve módosítható ha
megmaradnak a korábbi funkciók. A szolgáltatás telepítése is egyszerű,
mivel csak kevés környezeti feltétele van annak, hogy egy ilyen kis
méretű progam működni tudjon. A fejlesztést nagyban segíti, hogy egy
korábbi verziójú programba plugin-szerűen be lehet integrálni az újonnan
fejlesztett részeket, mivel ez gyors visszajelzést ad a fejlesztőknek.
Ez a tulajdonsága a folytonos integrációt támogató eszközöknél is
előnyös, mivel könnyen lehet vele automatizált metodológiákat készíteni.

\subsubsection{Jól skálázható}\label{juxf3l-skuxe1luxe1zhatuxf3}

Mivel sok kis részletből áll az alkalmazásunk, nem szükséges minden
funkciónkhoz növelni az erőforrások allokációját, hanem kis
komponensekhez is lehet rendelni több erőforrást. Például egy számítási
felhőben, a teljesítményben látható változásokat könnyen és gyorsan
lehet kezelni, a problémát okozó funkció felskálázásval.

\subsubsection{Támogatja a kevert
technológiákat}\label{tuxe1mogatja-a-kevert-technoluxf3giuxe1kat}

Az egyik legnagyobb ereje ennek az architektúrának, hogy képes egy
alkalmazáson belül kevert technológiákat is használni. Mivel egy jól
definiált interfészen keresztül kommunikálnak a szolgáltatások, ezért
mindegy milyen technológia van mögötte, amíg ki tudja szolgálni a
feladatát. Ennek megfelelően el tudunk helyezni egy Linux-os
környezetben használt LDAP-ot, és egy Windows-os környezetben használt
Active Directory-t is, és minden gond nélkül használni is tudjuk őket az
interfésziek segítségével.

\subsection{Hátrányok}\label{huxe1truxe1nyok}

\subsubsection{Komplex alkalmazás alakul
ki}\label{komplex-alkalmazuxe1s-alakul-ki}

Mivel minden funkcióra saját szolgáltatást csinálunk, nagyon sok lesz az
elkülönülő elem, és a teljes alkalmazás egyben tartása nagyon nehéz
feladattá válik. Mivel fontos a szolgáltatások együttműködése, a sok
interfésznek ismernie kell egymást, és fenn kell tartani a
konzisztenciát minden szolgáltatással.

\subsubsection{Nehezen kezelhető az elosztott
rendszer}\label{nehezen-kezelhetux151-az-elosztott-rendszer}

A mikroszolgáltatások architektúra egy elosztott rendszert ír le, és
mint minden elosztott rendszer ez is bonyolultabb lesz a monolitikus
változatánál. Elosztott rendszereknél figyelni kell az adatok
konzisztenciáját, a kommunikáció plusz feladatot ad minden szolgáltatás
fejlesztőjének, és folyamatosan együtt kell működni a többi szolgáltatás
fejlesztőjével.

\subsubsection{Plusz munkát jelénthet az aszinkron üzenet
fogadás}\label{plusz-munkuxe1t-jeluxe9nthet-az-aszinkron-uxfczenet-fogaduxe1s}

Mivel egy szolgáltatás egyszerre több kérést is ki kell hogy szolgáljon
egyszerűbb ha aszinkron módon működik. Ezt azonban mindig le kell
implementálni, és az aszinkron üzenetek bonyolítják az adatok kezelését.
Az egyes szolgáltatások között könnyen lehetnek adatbázisbeli
inkonzisztenciák, mivel aszinkron működés esetén nem minden kiszolgált
kérésnek ugyan az a ritmusa. Ugyan nem megoldhatatlan feladat ezeket az
időbeli problémákat lekezelni, de plusz komplexitást hozhat be, amit egy
közös környezetben lock-olással könnyedén megoldhatnánk.

\subsubsection{Kód duplikátumok
kialakulása}\label{kuxf3d-duplikuxe1tumok-kialakuluxe1sa}

Amikor nagyon hasonló (kis részletben eltérő) szolgáltatásokat
csinálunk, megesik, hogy ugyan azt a kódot többször fel kell
használnunk, és ezzel kód, és adat duplikátumok keletkeznek, amiket le
kell kezelnünk. Nem nehéz találni olyan példát, ahol a létrehozás és
szerkesztés művelete megvalósítható ugyan külön szolgáltatásként,
viszont nehezíti a feladatot, hogy 2 külön adatbázist kéne módosítani az
ideális megvalósításban, és ezek konzisztenciáját fenn kéne tartani.

\subsubsection{Interfészek
fixálódnak}\label{interfuxe9szek-fixuxe1luxf3dnak}

A fejlesztés folyamán a szolgáltatásokhoz rendelt interfészek
fixálódnak, és ha módosítani akarunk rajta, akkor több szolgáltatásban
is meg kell változtatni az interfészt. Ennek a problémának a megoldása,
alapos tervezés, és sokszintű, bonyolult interfész struktúra
használatával megoldható.

\subsubsection{Nehezen tesztelhető
egészben}\label{nehezen-tesztelhetux151-eguxe9szben}

Mivel sok kis részletből rakódik össze a nagy egész alkalmazás, a
tesztelési fázisban kell olyan teszteket is végezni, ami a rendszer
egészét, és a kész alkalmazást teszteli. Egy ilyen teszt elksézítése
bonyolult lehet, és plusz feladatot ad a sok szolgáltatás külön-külön
fordítása, és telepítése is.

\subsection{Összehasonlítva a monolitikus
architektúrával}\label{uxf6sszehasonluxedtva-a-monolitikus-architektuxfaruxe1val}

A mikroszolgáltatás architektúra a monolitikus architektúra ellentetjei,
melyben az erőforrások központilag vannak kezelve, és minden funkció egy
nagy interfészen keresztül érhető el. A monolitikus architektúra
egyszerűen kiépíthető, könnyű tervezni és fejleszteni, azonban nehezen
lehet kicserélni, nem elég robosztus, és nehezen skálázható, mivel az
erőforrásokat közösen kezelik a funkciók.

Ezzel ellentétben a mikroszolgáltatás architektúrát ugyan nehezen lehet
megtervezni, hiszen egy elosztott rendszert kell megtervezni, ahol az
adatátviteltől kezdve az erőforrás megosztáson keresztül semmi sem
egyértelmű. A kezdeti nehézségek után viszont a későbbi továbbfejlesztés
sokkal egyszerűbb, mivel külön csapatokat lehet rendelni az egyes
szolgáltatásokhoz, és könnyen integrálhatók, kicserélhetők az alkotó
elemek. Mivel sok kis egységből áll, könnyebben lehet úgy skálázni a
rendszert, hogy ne pazaroljuk el az erőforrásainkat, és ugyanakkor a kis
szolgáltatások erőforrásokban is el vannak különítve, így nem okoz
gondot, hogy fel vagy le skálázzunk egy szolgáltatást. Ennek az a
hátránya, hogy le kell kezelni a skálázáskor a közös
erőforrásokat.(Például ha veszünk egy autentikációs szolgáltatást, akkor
ha azt fel skálázzuk, meg kell tartanunk a felhasználók listáját, így
duplikálni kell az adatbázist, és fenntartani a konzisztenciát) Ugyan
csak előnye a mikroszolgáltatás architektúrának, hogy különböző
technológiákat lehet keverni vele, mivel az egyes szolgáltatások
különböző technológiákkal különböző platformon is futhatnak.

\subsection{Archivematica}\label{archivematica}

Az Archivematica\citep{archivematica} egy nyílt forráskódú elektronikus
tartalom kezelő, ami tud kezelni különböző fájlokat, multimédiás
adatokat, illetve akármilyen szöveges tartalmat. Ez az alakmazás
alapvetően monolitikus architektúrára épül, azonban elkezdték
átalakítani a struktúráját mikroszolgáltatásokat használó
architektúrára. Ezt úgy kivitelezték, hogy a különböző plusz funkciókat
az eredeti alkalmazás plugin szerűen mikroszolgáltatásokból nyeri ki, és
ennek megfelelően a tovább fejlesztés is
megalapozott\citep{archivematica-wiki}.

\section{Technológiai
áttekintés}\label{technoluxf3giai-uxe1ttekintuxe9s}

Az integrációhoz olyan technológiákat\citep{micro-introPt1} lehet
használni, melyek lehetővé teszik az egyes szolgáltatások elkülönült
működését. Ahhoz, hogy jó technológiákat válasszunk, mindeképpen
ismernünk kell az igényeket, mivel a technológiák széles köre áll
rendelkezésünkre. Fontos szem előtt tartani pár általános érvényű
szabályt is\citep{micro-golden}, ami a mikroszolgáltatások helyes
működéséhez kell. Ezek pedig a következők:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Modulárisan szétválasztani a szolgáltatásokat
\item
  Legyenek egymástól teljesen elkülönítve
\item
  Legyen jól definiált a szolgáltatások kapcsolata
\end{itemize}

A következő feladatokra kellenek technológiák:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Hogyan lehet feltelepíteni egy önálló szolgáltatást? (telepítés)
\item
  Hogyan lehet összekötni ezeket a szolgáltatásokat? (automatikus
  környezet felderítés)
\item
  Hogyan lehet fenntartani, változtatni a szolgáltatások környezetét?
  (konfiguráció management)
\item
  Hogyan lehet skálázni a szolgáltatást? (skálázás)
\item
  Hogyan lehet egységesen használni a skálázott szolgáltatásokat? (load
  balance, konzisztencia fenntartás)
\item
  Hogyan lehet virtualizáltan ezt kivitelezni? (virtualizálás)
\item
  A meglévő szolgáltatásokat hogyan tartsuk nyilván? (service registy)
\item
  Hogyan figyeljük meg az alkalmazást működés közben (monitorozás,
  loggolás)
\end{itemize}

\subsection{Telepítési
technológiák}\label{telepuxedtuxe9si-technoluxf3giuxe1k}

A mikroszolgáltatásokat valamilyen módon létre kell hozni, egy hosthoz
kell rendelni, és az egyes elemeket össze kell kötni. A szolgáltatások
telepítéséhez olyan technológiára van szükség amivel könnyen elérhetünk
egy távoli gépet, és könnyen kezelhetjük az ottani erőforrásokat. Ehhez
a legkézenfekvőbb megoldás a Linux rendszerek esetén az SSH kapcsolaton
keresztül végrehajtott Bash parancs, de vannak eszközök, amikkel ezt
egyszerűbben és elosztottabban is megtehetjük.

\begin{itemize}
\item
  \textbf{Jenkins}\citep{jenkins}: A Jenkins egy olyan folytonos
  integráláshoz kifejlesztett eszköz, mellyel képesek vagyunk különböző
  funkciókat automatizálni, vagy időzítetten futtani. A Jenkins egy Java
  alapú webes felülettel rendelkező alkalmazás, amely képes bash
  parancsokat futtatni, Docker konténereket kezelni, build-eket
  futtatni, illetve a hozzá fejlesztett plugin-eken keresztül, szinte
  bármire képes. Támogatja a fürtözést is, így képesek vagyunk Jenkins
  slave-eket létrehozni, amik a mester szerverrel kommunikálva végzik el
  a dolgukat. A mikroszolgáltatás architektúrák esetén alkalmas a
  szolgáltatások telepítésére, és tesztelésére.
\item
  \textbf{ElasticBox}\citep{elasticbox}: Egy olyan alkalmazás, melyben
  nyilvántarthatjuk az alkalmazásainkat, és könnyen egyszerűen
  telepíthetjük őket. Támogatja a konfigurációk változását, illetve
  számos technológiát, amivel karban tarthatjuk a környezetünket
  (Docker, Puppet, Ansible, Chef, stb). Együtt működik különböző
  számítási felhő megoldásokkal, mint az AWS, vSphere, Azure, és más
  környezetek. Hasonlít a Jenkins-re, csupán ki van élezve a
  mikroszolgáltatás alapú architektúrák vezérlésére (Illetve fizetős a
  Jenkins-el ellentétben). Mindent végre tud hajtani ami egy
  mikroszolgáltatás alapú alkalmazáshoz szükséges, teljes körű
  felügyeletet biztosít. \citep{jenkins-elasticbox}
\item
  \textbf{Kubernetes}\citep{kubernetes}: A Kubernetes az ElasticBox egy
  opensource változata, ami lényegesen kevesebbet tud, azonban
  ingyenesen elérhető. Ez a projekt még nagyon gyerekcipőben jár, így
  nem tudom felhasználni a félév során.
\end{itemize}

Egyéb lehetőség, hogy a fejlesztő készít magának egy olyan szkriptet,
ami elkészíti számára a mikroszolgáltatás alapú architektúrát, és
lehetővé teszi az elemek dinamikus kicserélését (ad-hoc megoldás). Ennek
a megoldásnak a hátránya hogy nincs támogatva, és minden funkciót külön
kell implementálni. Sokkal nagyobb erőforrásokat emészthet fel mint egy
ingyenes, vagy nyílt forrású megoldást választani.

\subsection{Környezet felderítési
technológiák}\label{kuxf6rnyezet-felderuxedtuxe9si-technoluxf3giuxe1k}

Az egyes szolgáltatásoknak meg kell találniuk egymást, hogy megfelelően
működhessen a rendszer, azonban ez nem mindig triviális, így szükség van
egy olyan alkalmazásra, amivel felderíthetjük az aktív szolgáltatásokat.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Consul}\citep{consul}: A Hashicorp szolgáltatásfelderítő
  alkalmazása, amely egy kliens-szerver architektúrának megfelelően
  megtalálja a környezetében lévő szolgáltatásokat, és figyeli az
  állapotukat (ha inaktívvá válik egy szolgáltatás a Consul észre
  veszi). Ez az alkalmazás egy folyamatosan választott mester állomásból
  és a többi slave állomásból áll. A mester figyeli az alárendelteket,
  és kezeli a kommunikációt. Egy új slave-et úgy tudunk felvenni, hogy a
  consul klienssel kapcsolódunk a mesterre. Ha automatizáltan tudjuk
  vezényelni a feliratkozást, egy nagyon erős eszköz kerül a kezünkbe,
  mivel eseményeket küldhetünk a szervereknek, és ezekre különböző
  feladatokat hajthatunk végre.
\end{itemize}

A Consult leszámítva nem nagyon találtam olyan eszközt ami a nekem kellő
funkciókat tudta volna, főleg csak bizonyos szolgáltatásokhoz találtam
felderítő eszközt. A kézi megoldás itt is lehetséges, mivel saját
névfeloldás esetén a névfeloldó szervert használhatjuk az egyes
állomások felderítésére, vagy Docker-t használva a Docker hálózatok
elérhetővé teszik a szolgáltatásokat a futtató konténer hoszt nevével.

\subsection{Konfiguráció
management}\label{konfiguruxe1ciuxf3-management}

A telepítéshez és a rendszer állapotának a fenntartásához egy olyan
eszköz kell, amivel gyorsan egyszerűen végrehajthatjuk a
változtatásainkat, és ha valamit változtatunk egy szolgáltatásban, akkor
az összes hozzá hasonló szolgáltatás értesüljön a változtatásról, vagy
hajtson végre ő maga is változtatást.

\begin{itemize}
\item
  \textbf{Puppet}\citep{puppet}: Olyan nyílt forrású megoldás, amellyel
  leírhatjuk objektum orientáltan, hogy milyen változtatásokat akarunk
  elérni, és a Puppet elvégzi a változtatásokat. Automatizálja a
  szolgáltatás változtatásának minden lépését, és egyszerű, gyors
  megoldást szolgáltatat a komplex rendszerbe integráláshoz.
\item
  \textbf{Chef}\citep{chef}: A Chef egy olyan konfiguráció menedzsment
  eszköz ami nagy mennyiségű szerver számítógépet képes kezelni,
  fürtözhető, és megfigyeli az alá szervezett szerverek állapotát.
  Tartja a kapcsolatot a gépekkel, és ha valamelyik konfiguráció nem
  felel meg a definiált repectkönynek, (amiben definiálhatjuk az elvárt
  környezeti paramétereket) akkor változtatásokat indít be, és eléri,
  hogy a szerver a megfelelő konfigurációval rendelkezzen. Népszerű
  konfiguráció menedzsment eszköz, amit könnyedén használhatunk
  integrációhoz, illetve a szolgáltatások cseréjéhez, és
  karbantartásához.
\item
  \textbf{Ansible}\citep{ansible}: A Chef-hez hasonlóan képes
  változtatásokat eszközölni a szerver gépeken egy SSH kapcsolaton
  keresztül, viszont a Chef-el ellentétben nem tartja a folyamatos
  kapcsolatot. Az Ansible egy tipikusan integrációs célokra
  kifejlesztett eszköz, amelyhez felvehetjük a gépeket, amiken
  valamilyen konfigurációs változtatást akarunk végezni, és egy
  ``playbook'' segítségével leírhatjuk milyen változásokat kell
  végrehajtani melyik szerverre. Könnyen irányíthatjuk vele a
  szolgáltatásokat, és definiálhatunk szolgáltatásonként egy playbook-ot
  ami mondjuk egy fürtnyi szolgáltatást vezérel. Ez az eszköz hasznos
  lehet, ha egy szolgáltatásnak elő akarjuk készíteni a környezetet.
\item
  \textbf{SaltStack}\citep{saltstack}: A SaltStack nagyon hasonlít a
  Chef-re, mivel ez a termék is széleskörű felügyeletet, és konfiguráció
  menedzsmentet kínál számunkra, amit folyamatos kapcsolat
  fenntartással, és gyors kommunikációval ér el. Az Ansible-höz nagyon
  hasonlóan konfigurálható, szintén ágens nélküli kapcsolatot tud
  létesíteni, és a Chef-hez hasonlóan több 10 ezer gépet tud egyszerre
  karbantartani.
\end{itemize}

Minden konfigurációs menedzsment eszköznek megvan a saját nyelve, amivel
deklaratívan le lehet írni, hogy mit szeretnénk változtatni, és azokat a
program beállítja. Erre a feladatra nem nagyon érdemes saját eszközt
készíteni, mivel számos megoldás elérhető, és a megvalósítás komoly
tervezést, és fejlesztést igényel. Érdemes megemlíteni a Docker
konténerek adta lehetőséget, mivel a Docker konténerek gyorsan
konfigurálhatók, fejleszthetők, és a konténer képeken keresztül jól
karbantarthatók, így a konfiguráció menedzsment is megoldható velük. Ami
hiányzik ebből a megoldásból az a többi szolgáltatás értesítése a
változtatásról.

\subsection{Skálázási
technológiák}\label{skuxe1luxe1zuxe1si-technoluxf3giuxe1k}

A mikroszolgáltatás alapú architektúrák egyik nagy előnye, hogy az egyes
funkciókra épülő szolgáltatásokat könnyedén lehet skálázni, mivel egy
load balancert használva csupán egy újabb gépet kell beszervezni, és
máris nagyobb terhelést is elbír a rendszer. Ahhoz hogy ezt kivitelezni
tudjuk, szükségünk van egy terheléselosztóra, és egy olyan logikára, ami
képes megsokszorozni az erőforrásainkat. Számítási felhő alapú
környezetben ez könnyen kivitelezhető, egyébként hideg tartalékban
tartott gépek behozatalával elérhető. Sajnálatos módon általános célú
skálázó eszköz nincsen a piacon, viszont gyakran készítenek maguknak
saját logikát a nagyobb gyártók.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Elastic Load Balancer}\citep{elastic-load-balance}: Az Amazon
  AWS-ben az ELB avagy rugalmas terhelés elosztó az, ami ezt a célt
  szolgálja. Ennek a szolgáltatásnak az lenne a lényege, hogy segítse az
  Amazon Cloud-ban futó virtuális gépek hibatűrését, illtve egységbe
  szervezi a különböző elérhetőségi zónákban lévő gépeket, amivel
  gyorsabb elérést tudunk elérni. Mivel ez a szolgáltatás csupán az
  Amazon AWS-t felhasználva tud működni, nem megfelelő általános célra,
  azonban ha az Amazon Cloud-ban építjük fel a mikroszolgáltatás alapú
  architektúránkat, akkor erős eszköz lehet számunkra.
\end{itemize}

A skálázás egyik legegyszerűbb megvalósítása, hogy egy proxy szervert
felhasználva, valamilyen módon egységesen elosztjuk a kéréseket, és egy
saját monitorozó eszközzel figyeljük a terhelést (processzor terheltség,
memória, hálózati terhelés). Ha valamelyik érték megnő, egy ágenses vagy
ágens nélküli technológiával a virtualizált környezetben egy új példányt
készítünk a terhelt szolgáltatásból, és a proxy automatikusan megoldja a
többit. Nem tökéletes megoldát kapunk, azonban ez a legtöbb
felhasználási esetben megfelelőnek bizonyul.

\subsection{Terheléselosztás}\label{terheluxe9selosztuxe1s}

A mikroszolgáltatás alapú architektúrának egyik fontos eleme a terhelés
elosztó, vagy valamilyen fürtözést lehetővé tevő eszköz. Ez azért
fontos, mert egy egységes interfészt tudunk kialakítani a
szolgáltatásaink elérésére, és könnyíti a skálázódást a szolgáltatások
mentén.

\begin{itemize}
\item
  \textbf{HAProxy}\citep{haproxy} \citep{LB-haproxy}: Egy magas
  rendelkezésre állást biztosító, és megbízhatóságot növelő
  terheléselosztó eszköz. Konfigurációs fájlokon keresztül
  megszervezhetjük, hogy mely gépet hogyan érjünk el, milyen IP címek
  mely szolgáltatásokhoz tartoznak, illetve választhatóan round robin,
  legkisebb terhelés, session alapú, vagy egyéb módon osztja szét a
  kéréseket az egyes szerverek között. Ez az eszköz csak és kizárólak a
  HTTP TCP kéréseket tudja elosztani, de egyszerű, könnyen telepíthető,
  és könnyen kezelhető (ha nem dinamikusan változnak a fürtben lévő
  gépek, mert ha igen akkor szükséges egy mellékes frissítő logika is).
\item
  \textbf{Ngnix}\citep{nginx}: Az Nginx egy nyílt forráskódú web
  kiszolgáló és reverse proxy szerver, amivel nagy méretű rendszereket
  kezelhetünk, és segít az alkalmazás biztonságának megörzésében. A
  kiterjesztett változatával (Nginx Plus) képesek lehetünk a
  terheléselosztásra, és alkalmazás telepítésre. Nem teljesen a proxy
  szerver szerepét váltja ki, de képes elvégezni azt.
\end{itemize}

A kézi megvalósítás gyakorlatilag egy kézileg implementált
terheléselosztó eszköz lenne, amihez viszont hálózati megfigyelés, és
routing szökséges, így nem javalott ilyen eszköz készítése.

\subsection{Virtualizációs
technológiák}\label{virtualizuxe1ciuxf3s-technoluxf3giuxe1k}

A mikroszolgáltatás alapú architektúrák kialakításánál nagy előnyt
jelenthet, ha valamilyen virtualizációt használunk fel a környezet
kialakításához. Virtualizált környezetben könnyebb a telepítés,
skálázás, és a monitorozás is egyszerűbb lehet.

\begin{itemize}
\item
  \textbf{Docker}\citep{docker}: Egy konténer virtualizációs eszköz,
  amelynek segítségével egy adott kernel alatt több különböző
  környezettel rendelkező, alkalmazásokat futtató környezetet hozhatunk
  létre. A Docker egy szeparált fájlrendszert hoz létre a gazda gépen,
  és abban hajt végre műveleteket. Készíthetünk vele előre elkészített
  alkalmazás környezeteket, és szolgáltatásokat, ami ideálissá teszi
  mikroszolgáltatás alapú architektúrák létrehozásánál. A Docker
  konténerek segítségével egyszerűen telepíthetjük, skálázhatjuk, és
  fejleszthetjük a rendszert.
\item
  \textbf{libvirt}\citep{libvirt}: Többféle virtualizációs
  technológiával egyűtt működő eszköz, amivel könnyedén irányíthatjuk a
  virtuális gépeket, és a virtualizálás komolyabb részét el
  absztrahálja. Támogat KVM-em, XEN-t, VirtualBox-ot, LXC-t, és sok más
  virtualizáló eszköt. Ezzel az eszközzel a környezet kialakítását
  szabhatjuk meg, tehát a hardveres erőforrások megosztásában nyújt nagy
  segítséget.
\item
  \textbf{KVM}\citep{kvm}: A KVM egy kernel szintű virtualizációs
  eszköz, amivel virtuális gépeket tudunk készíteni. Processzor szintjén
  képes szétválasztani az erőforrásokat, és ezzel szeparált
  környezeteket létrehozni. Virtualizál a processzoron kívül hálózati
  kártyát, háttértárat, grafikus meghajtót, és sok mást. A KVM egy nyílt
  forráskódú projekt és létrehozhatunk vele Linux és Windows gépeket is
  egyaránt.
\item
  \textbf{Akármilyen cloud}: Ha virtualizációról beszélünk, akkor adja
  magát hogy a számítási felhőket is ide értsük. Egy mikroszolgáltatás
  architektúrájú programot a legcélszerűbb valamilyen számítási felhőben
  létrehozni, mivel egy ilyen környezetnek definiciója szerint
  tartalmaznia kell egy virtualizációs szintet, megosztott
  erőforrásokat, monitorozást, és egyfajta leltárat a futó példányokról.
  Ennek megfelelően a mikroszolgáltatás alapú architektúra minden
  környezeti feltételét lefedi, csupán a szolgáltatásokat, business
  logikát, és az interfészeket kell elkészítenünk. Jellemzően a Cloud-os
  környezetek tartalmaznak terheléselosztást, és skálázási megoldást is,
  amivel szintén erősítik a szolgáltatás alapú architektúrákat. Ilyen
  környezet lehet az Amazon, Microsoft Azure, Google App Engine,
  OpenStack, és sokan mások.
\end{itemize}

Amennyiben nincs a kezünkben egy saját virtualizáló eszköz, a
virtualizálás kézi megvalósítása értelmetlen plusz komplexitást ad az
alkalmazáshoz.

\subsection{Szolgáltatás jegyzékek (service
registry)}\label{szolguxe1ltatuxe1s-jegyzuxe9kek-service-registry}

Számon kell tartani, hogy milyen szolgáltatások elérhetők, milyen címen
és hány példányban az architektúránkban, és ehhez valamilyen
szolgáltatás nyilvántartási eszközt\citep{service-registry-pattern}
\citep{micro-introPt3} kell használnunk.

\begin{itemize}
\item
  \textbf{Eureka}\citep{eureka-glance}: Az Eureka a Netflix fejlesztése,
  egy AWS környezetben működő terheléselosztó alkalmazás, ami figyeli a
  felvett szolgáltatásokat, és így mint nyilvántartás is megfelelő. A
  kommunikációt és a kapcsolatot egy Java nyelven írt szerver és kliens
  biztosítja, ami a teljes logikát megvalósítja. Együtt működik a
  Netflix álltal fejlesztett Asgard nevezetű alkalmazással, ami az AWS
  szolgáltatásokhoz való hozzáférést segíti. Ugyan ez az eszköz erősen
  optimalizált az Amazon Cloud szolgáltatásaihoz, de a leírás alapján
  megállja a helyét önállóan is. Mivel nyílt forráskódú, mintát
  szolgáltat egyéb alkalmazásoknak is.
\item
  \textbf{Consul}: Korábban már említettem ezt az eszközt, mivel abban
  segít, hogy felismerjék egymást a szolgáltatások. A kapcsolatot
  vizsgáló és felderítő logikán kívül tartalmaz egy nyilvántartást is a
  beregisztrált szolgáltatásokról, amiknek az állapotát is
  vizsgálhatjuk.
\item
  \textbf{Apache Zookeeper}\citep{zookeeper}: A Zookeeper egy
  központosított szolgáltatás konfigurációs adatok és hálózati adatok
  karbantartására, ami támogatja az elosztott működést, és a szerverek
  csoportosítását. Az alkalmazást elosztott alkalmazás fejlesztésre, és
  komplex rendszer felügyeletére és telepítés segítésére tervezték. A
  consulhoz hasonlóan működik, és a feladata is ugyan az.
\end{itemize}

Kézi megoldás erre nem nagyon van, csupán egy központi adatbázisban,
vagy leltár alkalmazásban elmentet adatokból tudunk valamilyen jegyzéket
csinálni, amihez viszont a szolgáltatások mindegyikének hozzá kell
férni. Könnyen konfigurálható megoldást kapunk, és tetszőleges adatot
menthetünk a szolgáltatásokról, de egyéb funkciók, mint az esemény
küldés és fogadás, csak bonyolult implementációval lehetséges.

\subsection{Monitorozás, loggolás}\label{monitorozuxe1s-loggoluxe1s}

Ha már megépítettük a mikroszolgáltatás alapú architektúrát, akkor meg
kell bizonyosodnunk róla, hogy minden megfelelően működik, és minden
rendben zajlik a szolgáltatásokkal. Ezekhez az adatokhoz többféle módon
és többféle eszközzel is hozzáférhetünk, mivel az alkalmazás hibákat egy
log szerver, a környezeti problémákat egy monitorozó szerver tudja
megfelelően megmutatni számunkra\citep{micro-service-monitoring}
\citep{microservice-monitoring}.

\begin{itemize}
\item
  \textbf{Zabbix}\citep{zabbix}: A Zabbix egy sok területen felhasznált,
  több 10 ezer szervert párhuzamosan megfigyelni képes, akármilyen
  adatot tárolni képes monitorozó alkalmazás, ami képes elosztott
  működésre, és virtuális környezetekben jól használható. Ágens nélküli
  és ágenses adatgyűjtésre is képes, és az adatokat különböző módokon
  képes megjeleníteni (földrajzi elhelyezkedés, gráfos megjelenítés,
  stb.). Nem egészen a mikroszolgáltatás alapú architektúrákhoz lett
  kialakítva, de egy elég általános eszköz, hogy felhasználható legyen
  ilyen célra is.
\item
  \textbf{Elasticsearch + Kibana\citep{kibana} +
  LogStash}\citep{logstash}: A Kibana egy ingyenes adatmegjelenítő és
  adatfeldolgozó eszköz, amit az Elasticsearch fejlesztett ki, és a
  Logstash pedig egy log server, amivel tárolhatjuk a loggolási
  adatainkat, és egyszerűen kereshetünk benne. Kifejezetten
  adatfeldolgozásra szolgál mind a két eszköz, és közvetlenül
  együttműködnek az Elasticsearch alkalmazással.
\item
  \textbf{Sensu}\citep{sensu}: A Sensu egy egyszerű monitorozó eszköz,
  amivel megfigyelhetjük a szervereinket. Támogatja Ansible Chef, Puppet
  használatát, és támogatja a plugin-szerű bővíthetőséget. A felülete
  letisztult, és elég jó áttekintést ad a szerverek állapotáról. Figyel
  a dinamikus változásokra, és gyorsan lekezeli a változásokkal járó
  riasztásokat. Ezek a tulajdonságai teszik a számítási felhőkben
  könnyen és hatékonyan felhasználhatóvá.
\item
  \textbf{Cronitor}\citep{cronitor} \citep{cron-monitoring}: Ez a
  monitorozó eszköz mikroszolgáltatások és cron job-ok megfigyelésére
  lett kifejlesztve, HTTP-n keresztül kommunikál, és a szologáltatások
  állapotát figyeli. Nem túl széleskörű eszköz, azonban ha csak a
  szolgáltatások állapota érdekel hasznos lehet, és segíthet a
  szolgáltatás jegyzék képzésében is.
\item
  \textbf{Ruxit}\citep{ruxit} \citep{ruxit-monitoring}: Egy számítási
  felhőben működő monitorozó eszköz, amivel teljesítmény monitorozást,
  elérhetőség monitorozást, és figyelmeztetés küldést végezhetünk. Az
  benne a különleges, hogy mesterséges intelligencia figyeli a
  szervereket, és kianalizálja a szerver állapotát, és a
  figyelmeztetéseket is követi. Könnyen skálázható, és használat alapú
  bérezése van. Ez a választás akkor jön jól, ha olyan feladatot szánunk
  az alkalmazásunknak, ami esetleg időben nagyon változó terhelést
  mutat, és az itt kapot riasztások szerint akarunk skálázni.
\end{itemize}

A monitorozás kézi megvalósítása egyszerűen kivitelezhető, ha van egy
központi adatbázisunk, amit minden szolgáltatás elér, és ebben az
adatbázisban a szolgáltatásokba ültetett egyszerű logika küldhet
adatokat, amit valamilyen egyszerű módszerrel megjelenítve, valamilyen
monitorozást érhetünk el. Ennek egyik előnye, hogy nem kell komplex
eszközt telepíteni mindenhova, és nem kell karban tartani, hátránya
viszont, hogy nehezen karbantartható, minden szolgáltatásra külön kell
elkészíteni, és a fenti megoldásokkal ellentétben a semmiből kell
kiindulni.

\section{Kommunikációs
módszerek}\label{kommunikuxe1ciuxf3s-muxf3dszerek}

A szolgáltatások közötti kommunikáció nincs lekötve de jellemző a
REST-es API, vagy a webservice-re jellemző XML alapú
kommunikáció\citep{rest-soap}.

\subsection{Technológiák}\label{technoluxf3giuxe1k}

A kommunikáció megtervezéséhez egy jó leírást olvashatunk az Nginx egyik
cikkében\citep{micro-communication}. Ez a cikk leírja, hogy fontos előre
eltervezni, hogy a szolgáltatások egyszerre több másik szolgáltatással
is kommunikálnak vagy sem, illetve szinkron vagy aszinkron módon
akarunk-e kommunikálni. A cikk kifejti, hogy az egyes technológiák
hogyan használhatók jól, és hogyan lehet várakoztatási sorral javítani a
kiszolgáláson.

\subsubsection{REST (HTTP/JSON):}\label{rest-httpjson}

A RESTful\citep{microservices-light} kommunikáció egy HTTP feletti
kommunikációs fajta, aminek az alapja az erőforrások megjelölése egyedi
azonosítókkal, és hálózaton keresztül műveletek végzése a HTTP
funkciókat felhasználva. Ez a módszer napjainkban nagyon népszerű, mivel
egyszerű kivitelezni, gyakorlatilag minden programozási nyelv támogatja,
és nagyon egyszerűen építhetünk vele interfészeket. Az üzenetek törzsét
a JSON tartalom adja, ami egy kulcs érték párokból álló adatstruktúra,
és sok nyelv támogatja az objektumokkal való kommunikációt JSON adatokon
keresztül (Sorosítással megoldható). Mikroszolgáltatások esetén az
aszinkron változat használata az előnyösebb\citep{rest-async}, mivel
ekkor több kérést is ki tudunk szolgálni egyszerre, és a
szolgáltatásoknak nem kell várniuk a szinkron üzenetek kiszolgálására.

\subsubsection{SOAP (HTTP/XML):}\label{soap-httpxml}

A szolgáltatás alapú architektúrákban nagyon népszerű a
SOAP\citep{soap}, mivel tetszőleges interfészt definiálhatunk, és le
lehet vele képezni objektumokat is. Kötött üzenetei vannak, amiket egy
XML formátumu üzenet ír le. Ebben az esetben nem erőforrásokat jelölnek
az URL-ek, hanem végpontokat, amik mögött implementálva van a
funkcionalitás. Ennek a kommunikációs módszernek az az előnye, hogy jól
bejáratot, széleskörben használt technológiáról van szó, amit jól lehet
használni objektum orientált nyelvek közötti adatátvitelre. Hátránya,
hogy nagyobb a sávszélesség igénye, és lassabb a REST-es megoldásnál.
Létezik szinkron és aszinkron megvalósítása is és mivel ez a
kommunikációs fajta is HTTP felett történik, a REST-hez hasonló okokból
az aszinkron változat a célszerűbb.

\subsubsection{Socket (TCP):}\label{socket-tcp}

A socket\citep{socket} kapcsolat egy TCP feletti kapcsolat, ami egy
folytonos kommunikációs csatornát jelent az egyes szolgáltatások között.
Ez azért lehet előnyös, mert a folytonos kapcsolat fix útvonalat és fix
kiszolgálást jelent, amivel gyors és egyszerű kommunkácót lehet
végrehajtani. A három technológia közül ez a leggyorsabb és a legkisebb
sávszélességet igénylő, azonban nincs definiálva az üzenetek formátuma
(protokollt kell hozzá készíteni), és az aszinkron elv nem
összeegyeztethető vele, így üzenetsorokat kell létrehozni a párhuzamos
kiszolgáláshoz. Indokolt esetben sok előnye lehet egy
mikroszolgáltatásokra épülő struktúrában is, azonban általános esetben
nem igazán használható kommunikációs eszköz.

\subsection{Interfészek}\label{interfuxe9szek}

A korábban említett Nginx-es cikk kitért arra is, hogy az interfészek
megalkotása milyen gondokkal járhat, és mi az előnye, hogyan lehet úgy
megtervezni őket, hogy ne legyen sok gondunk velük.

Az interfészeket úgy kell megtervezni, hogy könnyen alkalmazhatók
legyenek, képesek legyünk minden funkciót teljes mértékben használni, és
később bővíthető legyen (visszafelé kompatibilis). Erre egy megoldás a
RESTful technológiáknál a verziózott URL-ek használata, amivel implicit
módon megmondhatjuk, hogy melyik verziójú interfészre van szükségünk
éppen. Ha rosszul tervezzük meg az interfészek struktúráját, és nem
készítjük fel a szolgáltatásokat egy lehetséges interfész változtatásra,
akkor könnyen lehet, hogy nagy mennyiségű plusz munkát adunk a
fejlesztőknek, akiknek minden hívást karban kell tartaniuk.

\chapter{Feladat megtervezése}\label{feladat-megtervezuxe9se}

\section{Minta alkalmazás
tervezése}\label{minta-alkalmazuxe1s-tervezuxe9se}

A feladatom egyik része az volt, hogy egy olyan minta alkalmazást
készítsek, amelyiken keresztül be lehet mutatni a mikroszolgáltatások
fejlesztésének, és tesztelésének a lépéseit, és jól reprezentálja az
architektúrális minta jellegzeteségeit. Minta feladatnak egy webes
könyvárúház webes kiszolgáló felületét választottam, mivel ez nem túl
bonyolult, és könnyen meghatározhatók benne az elkülönülő
szolgáltatások.

\subsection{Minta alkalmazás}\label{minta-alkalmazuxe1s}

Egy webes könybesbolt esetén szükség van arra, hogy képesek legyünk
megtalálni azt a könyvet, amit meg akarunk venni, képesek legyünk
bejelentkezni, hogy hozzánk rendelhesse a rendszer az adott könyvet, és
képesnek kell lennie a vásárlás lebonyolítására.

Ahhoz hogy ezeket képes legyen véghez vinni, a következőkre van szükség:
* Egy olyan felület, ahol a felhasználó könnyen és egyszerűen
tájékozódhat a bolt kínálatáról, * egy mögöttes adatbázis, amiben
megtalálhatók az adatok * és felhasználó bejelentkeztetéséhez egy
autentikűciós szolgáltatás

A minta alkalmazás tetszőleges webes felületen elérhető szolgáltatás
lehetett volna, mivel működésükből fakadóan követik a
mikroszolgáltatásokat. A webes kisizolgálás esetén különböző URL-eken
keresztül érhetjük el az egyes funkciókat, amik leggyakrabban elemien
kicsire vannak tervezve.

\subsection{Szolgáltatások}\label{szolguxe1ltatuxe1sok}

A minta alkalmazást először is a korábban már felvázolt módon
(\ref{splitting}. fejezet) fel kell bontanom funkciókra, amikre a
szolgáltatásaim épülni fognak. Egy webes könyvesbolttal kapcsolatban
olyan szavakkal találkozhatunk, mint a böngészés, vásárlás, vagy
bejelentkezés. Ezekre a funkciókra határoztam meg szolgáltatásokat,
illetve az ehhez kellő más erőforrás vezérlő szolgáltatásokat.

Alkalmazás szolgáltatásai:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Bejelentkezés: Ennek a szolgáltatásnak az a célja, hogy a
  beregisztrált felhasználók képesek legyenek belépni, és magukhoz
  rendelni a megrendeléseket.
\item
  Vásárlás: A vásárlók megrendeléseit, és a készlet csökkentését végzi.
\item
  Böngészés: Megjeleníti az boltban lévő könyveket, amiket meg lehet
  venni, illetve információt szolgáltat a mennyiségrőll is, hogy
  lehessen tudni, ha valamelyik könyv már nem kapható.
\end{itemize}

Környezethez tartozó egyéb szolgáltatások:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Adatbáziskezelő: Mivel minden szolgáltatásnak valamilyen módon közös
  adathalmazon kell dolgoznia, kényelmesebb lehet egy külső szolgáltatás
  formájában elérhetővé tenni az adatbázist, amit több funkció is
  módosíthat.
\item
  Terheléselosztó: A mikroszolgáltatások egyik legnagyobb előnye, hogy
  szabadon és egyszerűen skálázható. Ezt a tulajdonságot egy
  terheléselosztón keresztül könnyen meg tudom oldani.
\end{itemize}

Egy webes árúháznak lehet sokkal több alkotó eleme is, hiszen keresés,
és korás funkciók nem lettek felsorolva, viszont az alap funkciókat
tartalmazza, és képes kiszolgálni a felhasználókat így elegendő a
feladat szempontjából.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics{img/microservices.png}
\caption{Mikroszolgáltatások terve}
\end{figure}

\subsection{Kommunikáció}\label{kommunikuxe1ciuxf3}

A szolgáltatások közötti komminukáció alapja egy olyan széles körben
használt protokollon fog alapulni, amivel könnyen lehet tervezni, könnyű
implementálni, és hatékonyan képes a kéréseket kezelni. Ahhoz hogy a
szolgáltatások egymás között kommunikálni tudjanak, szükség lesz egy
nyilvántartó eszközre, hogy az egyes szeparált szolgáltatások valahogy
egymésra találjanak.

\section{Folytonos Integráció}\label{folytonos-integruxe1ciuxf3}

A folytonos integráció\citep{continuous-integration} (continuous
integration) egy jól bevált szoftver fejlesztési gyakorlat, ami azt a
célt szolgálja, hogy automatizáltan képesek legyünk a fejlesztett
alkalmazásról megmondani, hogy jól funkcionál-e. Az elmélet különböző
fázisokat különböztet meg, amiket azért kell véghezvinni, hogy könnyen
és egyszerűen tudjuk integrálni a tesztelendő alkalmazást, illetve
gyorsítja a visszajelzés folyamatát. Ezeket a fázitokat mutatja az
\ref{CIphases}. ábra.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics{img/ci_phases.png}
\caption{Folytonos integráció fázisai}
\end{figure}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \emph{Verziókezelő}: Ahhoz, hogy követni lehessen a változásokat, és a
  forrásokat meg tudjuk szerezni szervezett, követkető módon, egy
  verziókezelőre van szükség.
\item
  \emph{Automatizált build rendszer}: A kinyert változtatások alapján el
  kell készíteni az alkalmazás futtatható és végleges formáját, amit
  build formájában nyerhetünk ki. Ez sok esetben egy konkrét csomag
  elkészítése, ami Linux rendszerek esetén egy Debian, vagy RPM csomag,
  vagy egy olyan termék az eredménye, amit egy az egyben fel lehet
  telepíteni tetszőleges rendszerre. Ennek a fázisnak a kimenete
  legalább egy log fájl, ami tartalmazza a build folyamat minden
  lépését, és a hibákat tartalmazza, ha valami rosszul sikerül, illetve
  egy olyan artifact, ami sikeres build esetén felhasználható mint maga
  a termék. A folyamat során teszteket is végrehajthatunk, mivel a
  leggyakrabban a build folyamat részeként futnak le az egység tesztek,
  amik az alap funkciók működő képességéről tanúskodnak.
\item
  \emph{Automatikus integráció}: Ha már van egy sikeres build-ünk, akkor
  azt a bizonyos eredmény artifact-ot valamilyen környezetbe integrálni
  kell, hogy a valós körülményeknek megfelelően tesztelhessük őket. A
  környezet maga lehet virtuális vagy valós, és lehetséges, hogy szükség
  van a telepítés előtt felkészítő folyamatokra is, melyek részét
  képezik ennek a fázisnak. Egy ilyen előzetes felkészítés lehet például
  a tűzfal helyes beállítása, ha az alkalmazásunk külső hálózati
  kapcsolatot is használ.
\item
  \emph{Alkalmazás valós környezetben való tesztelése}: Ebben a fázisban
  történik az alkalmazás széleskörű funkcionális és stressz tesztelése,
  ami azt jelenti, hogy az éles környezetben futó alklamazást olyan
  bemeneteknek, és eseményeknek tesszük ki, hogy a valóságot lehető
  legjobban megközelítsük.
\item
  \emph{Kiértékelhető eredmények mentése}: Minden fázisnak van
  valamilyen információval bíró kimenetele, amiket el kell menteni egy
  olyan helyre, ahol bármikor visszakövethető, és kikereshetők az
  eredmények. A build folyamatnak, az integrációnak, és a teszt
  eredményeknek olyan kimenetei is vannak, melyek alapján a konkrét
  környezet elérése nélkül is képesek lehetünk megmondani, hogy mi is
  volt a hiba forrása.
\end{itemize}

A folytonos integrációt nem csak ilyen módon lehet felhjasználni, hanem
majdnem tetszőleges folyamat kidolgozható hozzá, ha a valamilyen
egyszerű módon képesek vagyunk a változtatásokat időről időre integrálni
és tesztelni. Nem szükséges hozzá, hogy a teljes folyamat automatizált
legyen, azonban megkönnyíti a fejlesztők dolgát, ha miden fázis
automatikusra van készítve.

A folytonos integrációhoz hasonlóan létezik egy olyan fejlesztési
gyakorlat, ami a termék kiadására vonatkozóan írja le a folyamatot. Ez a
folytonos szállítás\citep{continuous-delivery} (continuous delivery),
ami kicsit szabadabban van megfogalmazva, és akár részének tekinthető a
folytonos integráció. A folytonos szállítást, a már megismert fázisokon
kívül egy fejlesztési, és egy kiadási fázissal toldották meg, ami a
megjelenő termék kiadását, és a kód fejlesztésének meghatározását
takarja.

\subsection{Használati módok mikroszolgáltatások
esetén}\label{hasznuxe1lati-muxf3dok-mikroszolguxe1ltatuxe1sok-esetuxe9n}

Mikroszolgáltatások esetén a folytonos integrációt támogató rendszereket
hatékonyan lehet fölhasználni, mivel minden szolgáltatás külön
termékként képzelhető el, és a közös integráció is egy fontos
tesztelendő elem, amit a fejlesztő csapatok csak nagyon nehézkesen
tudnának megoldani kézileg.

Egy módszer a folytonos integráció felhasználására, ha a
mikroszolgáltatásokat automatizáltan elkészítjük, és az egyes
szolgáltatásokat magukban kipróbáljuk, majd a nagy egységbe foglalt
alkalmazást hozzáértő emberek kezében hagyjuk, és nem törődünk vele.

Másik megközelítés lehet, ha az egyes szolgáltatásokat nem kezeljük
külön, hanem egyben mindent elkészítünk, és az egész alkalmazást
teszteljük autimatizáltan. Ekkor persze felmerülhet az a gond, hogy
nehezebben tudjuk megmondani, melyik szolgáltatás hiábja okozta a
végleges termék hibáját, azonban megfelelő információk kinyerésével ez
sem okozhat gondot.

Végül a teljesen automatizált változatnál külön elkészítjük a
szolgáltatásokat, és futtatjuk a hozzájuk tartozó teszteket, és ha
minden rendben ment az összes többi szolgáltatással együtt még
robosztusabb, és alklamazás szempontjából kritikus teszteket futtatunk
automatizáltan.

Azt, hogy melyik a leghatékonyabb megoldás, azt csak konkrét
felhasználók tudják megmondani, mivel lehet hogy az erőforrások, lehet
hogy az igény, de az is lehet, hogy a praktikusság fogja megszabni
melyiket is válasszuk.

A teljesen automatizált folytonos integrációs keretrendszer esetén nagy
mennyiségű erőforrásra van szükség, mivel az egyes szolgáltatások
tesztelése, és a teljes alklamazás tesztelése is külön erőforrásokat
igényel, viszont ha van elég erőforrás, ez lehet a legjobb döntés.

A kis elemi szolgáltatásokat figyelő keretrendszer esetén sokkal
kevesebb erőforssá is elég, és sokkal gyorsabb visszajelzést ad a
fejlesztő csapatnak, mivel nem kell kivárniuk a komplex alkalmazás
tesztjeinke az eredményeit. Ennek lehet az a hátulütője, hogy később
kapunk információt egy hiba jelenlétéről, ami sok időt elvehet a
fejlesztésből, így vigyázni kell ebben az esetben.

A teljes alkalmazást figyelő integrációs keretrendszernél megkapjuk a
folyamat végén az eredményt, ami valós eredményt ad a szolgáltatások
működéséről, azonban nagyon lassú visszajelzési forma lehet ez. Ha
minden szolgáltatást együtt nézünk, a tesztelés hasonlóan működik, mint
egy monolitikus program esetén, így nem célszerű így tesztelni
mikroszolgáltatások esetén, azonban kevesebb erőforrást vihet el ez a
megoldás, mint a korábbi kettő.

A feladat elvégzéséhez próbáltam egy mindent automatizáló keretrendszert
létrehozni, hogy maximalizálni tudjam a mikroszolgáltatásokhoz adott
előnyöket.

\subsection{Folytonos Integrációt használó keretrendszer
feladatai}\label{folytonos-integruxe1ciuxf3t-hasznuxe1luxf3-keretrendszer-feladatai}

A folytonos integrációt használó keretrendszereknek lehetőséget kell
biztosítaniuk, hogy a buildelés, integráció, és tesztelés folyamata,
valamilyen automatizmus segítségével végrehajtható legyen. Ehhez egy
általános interfészt kell biztosítania, amivel megmondhatjuk, hogy
milyen lépéseken kell végigmenni, hogy az adott fázis végrehajtottnak
legyen tekinthető.

\subsection{Keretrendszer előnyei a fejlesztésre
nézve}\label{keretrendszer-elux151nyei-a-fejlesztuxe9sre-nuxe9zve}

A feladat részeként el kell készítenem egy folytonos integrációt
támogató keretrendszert, ami a korábban felsorolt tulajdonságokat, és
feladatokat képes végrehajtani. Egy mikroszolgáltatás alapú alklamazás
fejlesztése közben egy ilyen keretrendszer segít a gyors
visszajelzésben, mivel egy szolgáltatás fejlesztése közben nem lehetünk
biztosak benne, hogy minden esetben a teljes alkalmazás működő képes,
illetve segít felderíteni a szolgáltatás interfészek közötti kritikus
eltéréseket.

A gyors visszajelzés mindig fontos, hiszen lassú, és erőforrás igényes
feladat, ha a fejlesztő csapatnak kell kipróbálnia a szolgáltatást mind
magában egyedileg, mind a komplex alkalmazás részeként. Ezt a költséget
megspóroljuk, ha központileg fut az ellenőrzés, és a közös erőforrésokat
is könnyebbenlehet optimalizálni. Az összes csapatnak adható olyan
folytonos integrációs struktúra, amely a szolgáltatás változtatása
esetén egy build folyamatot futtatva megpróbálja integrálni az
eredményként kapott alkalmazás részletet, és teszteli az együttműködő
képességet. Mivel közös erőforrásokon fut nem kell várni, hogy szabad
idősávot kapjon a csapat, és az automatizáltság segít, hogy a csapat
másra fordíthassa a figyelmet, amíg nem kap eredményt.

Az interfészek figyelését ugyan az az infrastruktúra figyelheti ami az
integrációt, és a szolgáltatás helyességét figyeli, de ebben a
tesztelési logikában szerepelnie kell egy olyan interfész tesztelésnek,
ami képes detektálni azt, hogy a jelenlegi interfészekkel kompatiblis a
szolgáltatás, illetve azt is, hogy visszafelé, korábbi verziókkal
kompatilibis-e az új kialakítás.

Fejlesztés szempontjából a folytonos integrációs eszköz tartalmazhat
olyan logikát, ami a közvetlen változásokra fut le, és intelligens módon
határozza meg a változás hatásait. Az egyik legnépszerűbb folytonos
integrációt támogató rendszerben a Jenkins-ben például van plugin minden
verziókezelőhöz, amely képes a változtatások felküldésére olyan
feladatokat futtatni, amik a kód minőségét (kódolási technika,
formázottság, dokumentáció generálás, stb.) figyelik és javítják. Ennek
a funkciónak a használata ugyan úgy hasznos lehet mikroszolgáltatások
esetén, mint bármilyen fejlesztési módszer esetén.

\subsection{Lépések bemutatása}\label{luxe9puxe9sek-bemutatuxe1sa}

A feladat tervezése közben próbáltam minden szempontot szem előtt
tartani, és a következő részeket határoztam meg a minta alkalmazásomhoz.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Buildelés minden szolgáltatásra: Mivel minden szolgáltatás egyedi, és
  a szolgáltatások külön termékként kezelésével növelhetjük a
  modularitást, és az újrafelhasználhatóságot, így minden
  szolgáltatásnak külön build folyamatot terveztem, amik eredményeként
  az önműködő alklamazás részleteket kapjuk meg.
\item
  Alkalmazás indítása, minden szolgáltatással: Ha minden részlet
  elkészült, akkor az összes szolgáltatás indításával és a környezet
  felkészítésvel egy minta környezetet készítek amiben az alkalmazás
  fut.
\item
  Tesztek futtatása: A minta környezetben teszteket futtatok, amivel
  megbizonyosodhatom az alkalmazás működőképességéről.
\item
  Utómunkálatok elvégzése: Mivel a környezet a saját gépem lesz, ezért a
  nem használt elemek törlése, és a környezet kitisztítása, illetve az
  eredmények lementése kerül ide.
\end{itemize}

\chapter{Feladat implementációja}\label{feladat-implementuxe1ciuxf3ja}

A minta alkalmazás implementálása során próbáltam a ma legnépszerűbb és
leggyakrabban használt technológiákat használni, és a terveknek
megfelelő legjobb megvalósítást.

\section{Felhasznált
technológiák}\label{felhasznuxe1lt-technoluxf3giuxe1k}

A minta alkalmazás szolgáltatásaiban több kevert technológiát
használtam, hogy be tudjam mutatni a mikroszolgáltatásokon alapuló
alkalmazások legnagyobb erősségét, a kervert technológiás megvalósítást.
A kiszolgálási logikát Python, Java és PHP nyelveken írtam, és
használtam Apache webkiszolgáló alkalmazást, és Ngnix webkiszolgálót, és
reverse proxy szervert. A szolgáltatások futtatásához bash szkripteket
készítettem, és Docker konténereket használtam fel a
környezetfüggetlenség eléréséhez.

Python nyelven nagyon egyszerű implementálni egy webkiszolgálót, amin
keresztül a ksizolgáló interfészt elkészíthetem, illetve a program
logika és adatbázis kapcsolat is könnyen megvalósítható, mivel rengeteg
elkészített könyvtár áll rendelkezésemre. A Python egy széles körben
felhasznált technológia, így egy valós mikroszolgáltatás alapú
alkalmazásba is nagy valószínűséggel belekerülne.

A Java egy platform függyetlen nyelv, amit mind kliens oldali
alkalmazásokhoz, mind szerver alkalmazások elkészítéséhez is használják,
és viszonylag öregebb nyelv amihez rengeteg típusú hálózati
kommunikációs protokollt implementáltak, így könnyen és széles körben
használható nyelv. Egy másik előnye a feladat szempontjából, hogy
fordítás szükséges hozzá, és így a build folyamatban egy jar állomány
elkészítését is be tudom mutatni.

A PHP egy olyan dinamikus webkiszolgáló nyelv, amit már hosszú ideje
használnak, és elég a feladathoz tartozó egyszerű webes böngésző
felületet elkészítéséhez. Ezzel a nyelvel gyorsan tudok dolgozni, mivel
korábban is találkoztam a nyelvvel.

Az Nginx a Java-s alkalmazások kiszolgálásához használt leggyakoribb
webkiszolgáló szerver, az Apache webszerver pedig a statikus és
dinamikus tartalmak kiszolgálásban gyakran használt eszköz.

A Docker a mikroszolgáltatások gyakran használt virtualizáló eszköze,
amit gyors, és egyszerű használata teszi alkalmassá. A Docker álltal
létrehozott virtuális konténer környezetben pontosan annyi van, amennyit
a szolgáltatáshoz fel akarunk használni, de könnyen bővíthető,
karbantartható, és kicserélhetők a konténerek.

A kommunikációhoz, és a szolgáltatások egymásra találásához a Consul
szolgáltatásfelderító eszközt használtam, amivel már volt korábbi
tapasztalatom. A Cnsul könnyen telepíthető, és egyszerűen használható,
és a piacon található más termékekkel ellentétben ingyenes, és gyorsan
fejlődő eszköz. Minden funkciót tartalmaz amire szükségem van, és sokkal
könnyebben bekonfigurálható, mint a mikroszolgáltatásoknál gyakran
használt Apache Zookeeper.

\section{Szolgáltatások
implementálás}\label{szolguxe1ltatuxe1sok-implementuxe1luxe1s}

Minden szolgáltatáshoz külön el kellett készítenem a környezetet, és a
szolgáltatást futtató logikát, amit jól elkülöníthető módon tudtam
véghez vinni.

\subsection{Docker konténerek}\label{docker-kontuxe9nerek}

Szolgáltatásonként készítettem egy Docker image-et, amiből elindíthatók
az alkalmlazás részei. Minden konténer egyedi, de vannak olyan részei
amik minden szolgáltatáshoz szükségesek. Egy ilyen rész a Consul
alkalmazás telepítése, és a konfiguráció bemásolása:

\begin{verbatim}
FROM ...

# Install consul
COPY consul consul-template /usr/bin/
RUN chmod +x /usr/bin/consul && \
    chmod +x /usr/bin/consul-template && \
    mkdir -p /etc/consul.d
COPY <service>.json /etc/consul.d/<service>.json
...
\end{verbatim}

Az eszköz telepítése egy egyszerű fájl másolásból áll, és a
jogosultságok beállítása után, már használható is. Minden
szolgáltatáshoz tartozik egy JSON fájl, ami tartalmazza a szolgáltatás
Consul-hoz kapcsolódó adatait, mint a felhasznált kommunikációs port, és
a szolgáltatás megnevezése, kategorizálása.

Ami minden szolgáltatásnál különbözik, az a telepített alkalmazások
listája, amik aszerint lettek meghatározva, hogy milyen függőségei
vannak a szolgáltatást futtató programnak. Ez a rész a Docker image
disztribúciójának megfelelő telepítő programmal történik. Az
adatbáziskezelő esetében nem volt ennyire egyszerű a helyzet, ugyanis a
\textbf{mysql-server} csomag telepítése, egy interaktív választ kér a
felhasználótól, amit automatizáltan a következő módon tudunk megtenni:

\begin{verbatim}
FROM ...

RUN apt-get -y update && \
    /bin/bash -c "debconf-set-selections \
        <<< 'mysql-server mysql-server/root_password password root'" && \
    /bin/bash -c "debconf-set-selections \
        <<< 'mysql-server mysql-server/root_password_again password root'" && \
    apt-get -y install mysql-server
...
\end{verbatim}

Minden Docker image készítésénél az első telepítéshez kellő parancs a
repository frissítése, ami jelen esetben az \textbf{apt-get update}. Ha
ezt nem tesszük meg akkor az alap image ismeretlenül régi csomaglistáját
használjuk, ami azt eredményezi, hogy a telepítő nem talál csomagokat,
illetve nem a jó verziót találja meg. A \textbf{debconf-set-selctions}
egy olyan program ami lehetővé teszi, hogy a debian csomagkezelő
kérdéseire automatikusan tudjunk válaszolni.

Minden szolgáltatáshoz tartozik egy indító szkript, ami tartalmazza az
alkalmazás többi elemének a megkeresését, és a szolgáltatás
elindításához tartozó lépéseket. Az elkészült Dockerfile-ok amikkel az
image-eket építettem, és az indító szkiptek megtalálhatók a függelékben
(\ref{appendix-dockerfile}. és \ref{appendix-runner}. fejezet).

\subsection{Alkalmazások}\label{alkalmazuxe1sok}

\section{Kommunikáció, avagy hogy működik a
Consul}\label{kommunikuxe1ciuxf3-avagy-hogy-mux171kuxf6dik-a-consul}

\section{Működés és
alkalmazás}\label{mux171kuxf6duxe9s-uxe9s-alkalmazuxe1s}

\section{Folytonos integráció
elkészítése}\label{folytonos-integruxe1ciuxf3-elkuxe9szuxedtuxe9se}

\subsection{Jenkins}\label{jenkins}

\subsection{Pipeline Job}\label{pipeline-job}

\subsection{Jenkins Job-ok a
keretrendszerhez}\label{jenkins-job-ok-a-keretrendszerhez}

\subsection{Job Konfigurációk}\label{job-konfiguruxe1ciuxf3k}

\chapter{Értékelés}\label{uxe9rtuxe9keluxe9s}

\section{Lehetőségek}\label{lehetux151suxe9gek}

\section{Problémák, Kritika}\label{probluxe9muxe1k-kritika}

\section{Hol használható}\label{hol-hasznuxe1lhatuxf3}

\listoftables
\listoffigures

\bibliography{bibliography}


\appendix

\chapter{Függelék}\label{fuxfcggeluxe9k}

\section{\texorpdfstring{Dockerfile-ok\label{appendix-dockerfile}}{Dockerfile-ok}}\label{dockerfile-ok}

\subsection{Authentikáció}\label{authentikuxe1ciuxf3}

Dockerfile.auth.service

\begin{verbatim}
FROM ubuntu
MAINTAINER Borlay Dániel <borlay.daniel@gmail.com>

ENV CONSUL_DIR /usr/share/consul

# Install Service
COPY auth-service.py /usr/sbin/auth-service.py
RUN apt-get -y update && \
    apt-get -y install \
        bash \
        iputils-ping \
        python-oauth \
        python-mysqldb \
        python \
        python-flask && \
    chmod +x /usr/sbin/auth-service.py

# Install consul
COPY consul consul-template /usr/bin/
RUN chmod +x /usr/bin/consul && \
    chmod +x /usr/bin/consul-template && \
    mkdir -p /etc/consul.d
COPY auth.json /etc/consul.d/auth.json

# Install entry point
COPY init /usr/sbin/init-auth
RUN chmod +x /usr/sbin/init-auth

ENTRYPOINT /bin/bash /usr/sbin/init-auth

EXPOSE 8081 8301 8302 8500 8400
\end{verbatim}

\subsection{Proxy}\label{proxy}

Dockerfile.proxy.service

\begin{verbatim}
FROM haproxy
MAINTAINER Borlay Dániel <borlay.daniel@gmail.com>

ENV CONSUL_DIR /usr/share/consul

# Install Service
COPY proxy.sh /usr/sbin/proxy.sh
RUN apt-get -y update && \
    apt-get -y --force-yes install haproxy iputils-ping && \
    chmod +x /usr/sbin/proxy.sh
COPY haproxy.cfg /etc/haproxy/haproxy.cfg

# Install consul
COPY consul consul-template /usr/bin/
RUN mkdir -p /etc/consul.d && \
    chmod +x /usr/bin/consul && \
    chmod +x /usr/bin/consul-template
COPY proxy.json /etc/consul.d/proxy.json

# Install entry point
COPY init /usr/sbin/init-proxy
RUN chmod +x /usr/sbin/init-proxy

ENTRYPOINT /bin/bash /usr/sbin/init-proxy

EXPOSE 8080 8301 8302 8500 8400
\end{verbatim}

\subsection{Adatbázis}\label{adatbuxe1zis}

Dockerfile.database.service

\begin{verbatim}
FROM ubuntu
MAINTAINER Borlay Dániel <borlay.daniel@gmail.com>

USER root
ENV CONSUL_DIR /usr/share/consul

# Install Service
COPY database.sh /usr/sbin/database.sh
COPY auth_init.sql bookstore_init.sql /tmp/
RUN apt-get -y update && \
    /bin/bash -c "debconf-set-selections <<< 'mysql-server mysql-server/root_password password root'" && \
    /bin/bash -c "debconf-set-selections <<< 'mysql-server mysql-server/root_password_again password root'" && \
    apt-get -y install mysql-server \
        iputils-ping \
        mysql-client && \
    chmod +x /usr/sbin/database.sh

# Install consul
COPY consul consul-template /usr/bin/
RUN mkdir -p /etc/consul.d && \
    chmod +x /usr/bin/consul && \
    chmod +x /usr/bin/consul-template
COPY database.json /etc/consul.d/database.json

# Install entry point
COPY init /usr/sbin/init-db
RUN chmod +x /usr/sbin/init-db && \
    sed -i 's/bind-address.*=.*/bind-address = 0.0.0.0/g' /etc/mysql/mysql.conf.d/mysqld.cnf

ENTRYPOINT /bin/bash /usr/sbin/init-db

EXPOSE 3306 8301 8302 8500 8400
\end{verbatim}

\subsection{Vásárlás}\label{vuxe1suxe1rluxe1s}

Dockerfile.order.service

\begin{verbatim}
FROM tomcat
MAINTAINER Borlay Dániel <borlay.daniel@gmail.com>

ENV CONSUL_DIR /usr/share/consul

# Install Service
RUN sed -i 's/8080/8888/g' /usr/local/tomcat/conf/server.xml && \
    sed -i 's/<Connector /<Connector address="0.0.0.0" /g' /usr/local/tomcat/conf/server.xml
COPY target/ReserveRESTJerseyExample-0.0.2-SNAPSHOT.war /usr/local/tomcat/webapps/order.war

# Install consul
COPY consul consul-template /usr/bin/
RUN mkdir -p /etc/consul.d && \
    chmod +x /usr/bin/consul && \
    chmod +x /usr/bin/consul-template
COPY order.json /etc/consul.d/order.json

# Install entry point
COPY init /usr/local/sbin/init-order
RUN chmod +x /usr/local/sbin/init-order

ENTRYPOINT /bin/bash /usr/local/sbin/init-order

EXPOSE 8888 8301 8302 8500 8400
\end{verbatim}

\subsection{Webkiszolgáló
(böngészés)}\label{webkiszolguxe1luxf3-buxf6nguxe9szuxe9s}

Dockerfile.web.service

\begin{verbatim}
FROM httpd
MAINTAINER Borlay Dániel <borlay.daniel@gmail.com>

ENV CONSUL_DIR /usr/share/consul

# Install Service
COPY webserver.sh /usr/sbin/webserver.sh
RUN apt-get -y update && \
    apt-get -y install php5 \
        php5-mysql \
        curl \
        iputils-ping \
        php5-curl && \
    chmod +x /usr/sbin/webserver.sh
COPY index.html main.css login.php store.php order.php /var/www/html/

# Install consul
COPY consul consul-template /usr/bin/
RUN mkdir -p /etc/consul.d && \
    chmod +x /usr/bin/consul && \
    chmod +x /usr/bin/consul-template
COPY web.json /etc/consul.d/web.json

# Install entry point
COPY init /usr/sbin/init-web
RUN chmod +x /usr/sbin/init-web

ENTRYPOINT /bin/bash /usr/sbin/init-web

EXPOSE 80 443 8301 8302 8500 8400
\end{verbatim}

\section{Szkriptek}\label{szkriptek}

\subsection{Futtatáshoz}\label{futtatuxe1shoz}

\subsubsection{\texorpdfstring{Build\label{appendix-build}}{Build}}\label{build}

build\_\{service\}.sh

\begin{verbatim}
#!/bin/bash

<SERVICE>_SERVICE_HOME=services/<SERVICE>
<SERVICE>_SERVICE_DOCKERFILE=Dockerfiles/Dockerfile.<SERVICE>.service
<SERVICE>_SCRIPT_DIR=scripts/<SERVICE>
<SERVICE>_CONF_DIR=conf/<SERVICE>
<SERVICE>_IMAGE_NAME=bookstore_<SERVICE>

pushd ..
if [[ ! -e consul ]]; then
    echo "Get Consul script from Internet"
    wget https://releases.hashicorp.com/consul/0.7.0/consul_0.7.0_linux_386.zip && unzip consul_0.7.0_linux_386.zip
fi

if [[ ! -e consul-template ]]; then
    echo "Get consul-template script from Internet"
    wget https://releases.hashicorp.com/consul-template/0.16.0/consul-template_0.16.0_linux_386.zip && unzip consul-template_0.16.0_linux_386.zip
fi

echo "Create <SERVICE> service for bookstore ..."
echo " - Create directory for Docker data"
mkdir -p ${<SERVICE>_SERVICE_HOME}
echo " - Move Dockerfile to data directory"
cp ${<SERVICE>_SERVICE_DOCKERFILE} ${<SERVICE>_SERVICE_HOME}/Dockerfile
echo " - Move script files to data directory"
cp -R ${<SERVICE>_SCRIPT_DIR}/* ${<SERVICE>_SERVICE_HOME}/
echo " - Move config files to data directory"
cp -R ${<SERVICE>_CONF_DIR}/* ${<SERVICE>_SERVICE_HOME}/
echo " - Move consul to data directory"
cp consul ${<SERVICE>_SERVICE_HOME}/
cp consul-template ${<SERVICE>_SERVICE_HOME}/
echo " - Building Docker image"
docker build -t ${<SERVICE>_IMAGE_NAME} ${<SERVICE>_SERVICE_HOME} &> ${<SERVICE>_SERVICE_HOME}/build.log
echo " - Save image"
docker save --output ${<SERVICE>_SERVICE_HOME}/${<SERVICE>_IMAGE_NAME}.img ${DATABASE_IMAGE_NAME}

echo "<SERVICE> service has been created!"
popd
\end{verbatim}

\subsubsection{\texorpdfstring{Futtatás\label{appendix-runner}}{Futtatás}}\label{futtatuxe1s}

run\_containers.sh

\begin{verbatim}
#!/bin/bash

services="database webserver order auth proxy"

docker network create bookstore

for service in ${services}
do
    echo "Start ${service} service ..."
    docker run -d --name "${service}" -h "${service}" --net=bookstore bookstore_${service}
done
\end{verbatim}

\subsubsection{\texorpdfstring{Tisztogatás\label{appendix-cleanup}}{Tisztogatás}}\label{tisztogatuxe1s}

clean\_docker.sh

\begin{verbatim}
#!/bin/bash

services="database webserver proxy order auth"

docker stop $(docker ps -a | awk '/bookstore/ {print $1}')
docker rm $(docker ps -a | awk '/bookstore/ {print $1}')

for service in ${services}
do
    echo "Delete ${service} image"
    docker rmi bookstore_${service}
done

if [ -d services ]; then
    rm -rf services
fi
docker network rm bookstore

if [ -e consul ]; then
    rm -rf consul*
fi
\end{verbatim}

\subsection{Szolgáltatásokhoz}\label{szolguxe1ltatuxe1sokhoz}

\subsubsection{\texorpdfstring{Init
szkript\label{appendix-starter}}{Init szkript}}\label{init-szkript}

\begin{verbatim}
#!/bin/bash

IP_ADDR=$(hostname -I)
MASK=${IP_ADDR%.*}

while true; do
    FOUND=false
    for ADDR in $(seq 1 255); do
        echo "${MASK}.${ADDR}  ${IP_ADDR}"
        [[ "${MASK}.${ADDR}" == "${IP_ADDR}" ]] && continue
        ping -c 1  "${MASK}.${ADDR}"
        [ $? -eq 0 ] || continue
        echo "Try consul with ${MASK}.${ADDR}"
        consul agent -server \
                     -join "${MASK}.${ADDR}" \
                     -datacenter "bookstore" \
                     -data-dir "${CONSUL_DIR}" > /var/log/bookstore-consul.log &
        sleep 10
        cat /var/log/bookstore-consul.log
        if ps ax | grep -v grep | grep "consul" > /dev/null; then
            echo "Consul could run!!!"
            FOUND=true
            break
        fi
    done
    echo "${FOUND}"
    if [[ "${FOUND}" == "true" ]]; then
        break
    fi
done
<service>.sh
\end{verbatim}

\subsubsection{Adatbázis
inicializálás}\label{adatbuxe1zis-inicializuxe1luxe1s}

Authentikáció:

\begin{verbatim}
# Add permission to databases
GRANT ALL PRIVILEGES ON authenticate.* TO 'root'@'%';
GRANT ALL PRIVILEGES ON authenticate.* TO 'root'@'localhost';
# Create Tables
CREATE TABLE user_auth
(
    user_id int NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    username varchar(255) NOT NULL,
    password varchar(255) NOT NULL,
    credential varchar(255),
    PRIMARY KEY (user_id)
);
# Fill Tables
INSERT INTO user_auth (username, password) VALUES ("test", "testpassword");
\end{verbatim}

Bookstore raktár:

\begin{verbatim}
# Add permission to databases
GRANT ALL PRIVILEGES ON bookstore.* TO 'root'@'%';
GRANT ALL PRIVILEGES ON bookstore.* TO 'root'@'localhost';
# Create Tables
CREATE TABLE store
(
    store_id int NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    book_name varchar(255) NOT NULL,
    count int NOT NULL,
    PRIMARY KEY (store_id)
);
CREATE TABLE reservation
(
    reservation_id int NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    username varchar(255) NOT NULL,
    book_name varchar(255) NOT NULL,
    count int NOT NULL,
    res_date varchar(255),
    PRIMARY KEY (reservation_id)
);
# Fill Tables
INSERT INTO store (book_name, count)
VALUES ("Harry Potter and the Goblet of fire", 10);
INSERT INTO store (book_name, count)
VALUES ("Harry Potter and the Philosopher's Stone", 10);
INSERT INTO store (book_name, count)
VALUES ("Harry Potter and the Chamber of Secret", 10);
INSERT INTO store (book_name, count)
VALUES ("Lord of the Rings: Fellowship of the ring", 3);
INSERT INTO store (book_name, count)
VALUES ("Lord of the Rings: The Two Towers", 3);
INSERT INTO store (book_name, count)
VALUES ("Lord of the Rings: The Return of the King", 0);
\end{verbatim}

\subsection{\texorpdfstring{Proxy\label{appendix-template}}{Proxy}}\label{proxy-1}

Proxy config template:

\begin{verbatim}
global
    log 127.0.0.1 local1 notice
    chroot /var/lib/haproxy
    stats socket /run/haproxy/admin.sock mode 660 level admin
    stats timeout 30s
    user haproxy
    group haproxy
    daemon

defaults
    log     global
    mode    http
    option  httplog
    option  dontlognull
    timeout connect 5000
    timeout client  50000
    timeout server  50000
    errorfile 500 /etc/haproxy/errors/500.http

frontend web
    bind *:80
    mode http
    default_backend nodes

backend nodes
    mode http
    balance roundrobin{{range "app.web"}}
    service {{.ID}} {{.Address}}:{{.Port}}{{end}}

frontend database
    bind *:3306
    default_backend dbnodes

backend dbnodes
    balance roundrobin{{range "app.database"}}
    service {{.ID}} {{.Address}}:{{.Port}}{{end}}

frontend order
    bind *:8888
    default_backend onodes

backend onodes
    balance roundrobin{{range "app.order"}}
    service {{.ID}} {{.Address}}:{{.Port}}{{end}}

frontend auth
    bind *:8081
    default_backend anodes

backend anodes
    balance roundrobin{{range "app.auth"}}
    service {{.ID}} {{.Address}}:{{.Port}}{{end}}
\end{verbatim}

\end{document}
